### compilerOptions
编译选项是配置文件中非常重要也比较复杂的配置选项
在compilerOptions中包含多个子选项，用来完成对编译的配置

**项目选项：**
#### target
设置ts代码编译的目标版本

可选值：`ES3（默认）、ES5、ES6/ES2015、ES7/ES2016、ES2017、ES2018、ES2019、ES2020、ESNext`

示例：
```ts
"compilerOptions": {
  "target": "ES6"
}

如上设置，我们所编写的ts代码将会被编译为ES6版本的js代码
```
#### lib
指定代码运行时所包含的库（宿主环境）

可选值：`ES5、ES6/ES2015、ES7/ES2016、ES2017、ES2018、ES2019、ES2020、ESNext、DOM、WebWorker、ScriptHost ......`

示例：
```ts
"compilerOptions": {
  "target": "ES6",
  "lib": ["ES6", "DOM"],
}
```
#### module
设置编译后代码使用的模块化系统

可选值：`CommonJS、UMD、AMD、System、ES2020、ESNext、None`

示例：
```ts
"compilerOptions": {
  "module": "CommonJS"
}
```
#### outDir
编译后文件的所在目。默认情况下，编译后的js文件会和ts文件位于相同的目录，设置outDir后可以改变编译后文件的位置

示例：
```ts
"compilerOptions": {
  "outDir": "dist"
}

设置后编译后的js文件将会生成到dist目录
```

#### outFile
将所有的文件编译为一个js文件。默认会将所有的编写在全局作用域中的代码合并为一个js文件，如果`module`制定了`None`、`System`或`AMD`则会将模块一起合并到文件之中

示例：
```ts
"compilerOptions": {
  "outFile": "dist/app.js"
}
```
#### rootDir
指定代码的根目录。默认情况下编译后文件的目录结构会以最长的公共目录为根目录，通过rootDir可以手动指定根目录

示例：
```ts
"compilerOptions": {
  "rootDir": "./src"
}
```
#### allowJs
是否对js文件进行编译。默认值：false
#### checkJs
是否检查js代码符不符合语法规范。默认值：false

示例：
```ts
"compilerOptions": {
  "allowJs": true,
  "checkJs": true
}
```
#### removeComments
是否删除注释。默认值：false
#### noEmit
不对代码进行编译。默认值：false
#### noEmitOnError
有错误的情况下不进行编译。默认值：false
#### sourceMap
是否生成sourceMap。默认值：false

#### 严格检查
##### strict
启用所有的严格检查。默认值：true，设置后相当于开启了所有的严格检查
##### alwaysStrict
总是以严格模式对代码进行编译。默认值：false
##### noImplicitAny
禁止隐式的any类型
##### noImplicitThis
禁止不明确类型的this
##### strictNullChecks
严格的空值检查
##### strictBindCallApply
严格检查bind、call和apply的参数列表
##### strictFunctionTypes
严格检查函数的类型
##### strictPropertyInitialization
严格检查属性是否初始化

#### 额外检查
##### noFallthroughCasesInSwitch
检查switch语句包含正确的break
##### noImplicitReturns
检查函数没有隐式的返回值
##### noUnusedLocals
检查未使用的局部变量
##### noUnusedParameters
检查未使用的参数

#### 高级
##### allowUnreachableCode
检查不可达代码
可选值：
true，忽略不可达代码
false，不可达代码将引起错误