## 事件循环  <!-- omit in toc -->
    目录
- [阅前建议](#阅前建议)
- [JS代码的执行](#js代码的执行)
- [Event Loop](#event-loop)
- [setTimeout 和 setImmediate 的区别](#settimeout-和-setimmediate-的区别)

==========

    正文

==========
### 阅前建议
在开始讲解“事件循环”前，我建议大家先看一下阮老师的[JavaScript 运行机制详解：再谈Event Loop](http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/10/event-loop.html?from=from_parent_mindnote)，里面很好的解释了同步与异步、任务队列、回调函数等相关概念，有助于理解下面的内容。  
除此之外，如果已经懂得下面的知识点的话会更容易理解Event Loop:  
- 线程的概念和类别及其功能
- 执行上下文
### JS代码的执行
我们知道JS代码分为同步任务和异步任务。同步任务都在主线程上执行，形成一个执行栈；而在主线程之外，还有事件触发线程管理着一个任务队列，当异步任务有了运行结果，就会在任务队列之中放置一个事件。  
当执行栈中的所有同步任务都执行完毕之后（此时主线程为空），主线程就会去读取"任务队列"，依次执行那些事件所对应的回调函数。
### Event Loop
了解完JS代码的执行过程后，我们还需要知道一些知识点：
- 异步任务还可以再细分为宏任务（macro task）和微任务（micro task）
- 宏任务主要有`script`(整体代码)、`setTimeout`、`setInterval`、`setImmediate`、`I/O`和`UI rendering`等
- 微任务主要有`Promise`、`process.nextTick`（process 是只存在于 Node 环境中的全局变量）和`MutationObserver`  
- 一个线程中，事件循环是唯一的，但是任务队列可以拥有多个，比如宏任务队列和微任务队列。

既然会有这些细分的队列、细分的异步任务，就说明会有对应的异步任务分配到对应的任务队列中。  
因此，前面说的JS代码执行过程还不完整，应该还有：当执行栈中所有的同步事件都执行完毕后，主线程会先读取微任务事件队列，如果其中有事件存在则会依次将它们放入到执行栈中去执行（执行完之后就代表第一次事件循环结束了），接着才会去读取宏任务队列中的事件，....，如此循环直到所有事件处理完毕。

现在我们可以总结一下事件循环的执行过程了：
- 主线程把执行栈中所有的同步任务都执行完
- 然后先处理所有微任务队列中的事件，若存在则按顺序放入执行栈中执行
- 宏任务队列若也存在任务，就也按顺序取出事件放入到执行栈中执行
- 不断重复前面这三个步骤
> 具体代码具体实现可以细品这篇文章-->[前端基础进阶（十四）：深入核心，详解事件循环机制](https://www.jianshu.com/p/12b9f73c5a4f)  
### setTimeout 和 setImmediate 的区别
提到异步，`setTimeout`和`setImmediate`的执行顺序是需要探讨一番的。  
`setImmediate`的功能和`setTimeout`其实是一样的，不同点在于`setImmediate`会马上调用，相当于设置了 0ms 延迟的 `setTimeout`。让人搞不明白的是，下面代码的执行顺序居然是不确定的
```js
setTimeout(() => {
    console.log('timeout');
}, 0);
setImmediate(() => {
    console.log('immediate');
});
```
实际上，上面代码的执行顺序确实是不确定的，这取决于这段代码的运行环境。运行环境中的各种复杂的情况会导致在同步队列里两个方法的顺序随机决定。但是，在一种情况下可以准确判断两个方法回调的执行顺序，那就是在一个I/O事件的回调中。下面这段代码的顺序永远是固定的：
```js
const fs = require('fs');

fs.readFile(__filename, () => {
    setTimeout(() => {
        console.log('timeout');
    }, 0);
    setImmediate(() => {
        console.log('immediate');
    });
});
```
答案永远是：
```js
immediate
timeout
```