## 事件委托 <!-- omit in toc --> 
    目录
- [事件](#事件)
- [事件对象](#事件对象)
- [事件流](#事件流)
- [事件模型](#事件模型)
- [事件委托](#事件委托)

========

    正文

========

### 事件
事件是与浏览器交互的瞬间，如点击按钮，填写表格等，它是js与html之间交互的桥梁。
### 事件对象
当一个事件被触发时，会创建一个事件对象（Event Object），这个对象里面包含了与该事件相关的属性或者方法。该对象会作为第一个参数传递给监听函数。
（下面的两种事件模型在后面会讲到）
- DOM事件模型中的事件对象常用属性：
    - type 事件类型
    - target 获取事件目标
    - stopPropageation() 阻止事件冒泡
    - preventDefault()阻止事件默认行为
- IE事件模型中的事件对象常用属性
    - type 事件类型
    - srcElement 获取事件目标
    - cancelBubble 阻止事件冒泡
        - true阻止；false不阻止；
    - returnValue 阻止事件默认行为
        - true不取消；false取消；
### 事件流
两种方式：
- 事件冒泡：事件会从最内层的元素开始发生，一直向上传播，直到document对象。
    - 阻止冒泡：`stopPropagation`是事件对象(Event)的一个方法，作用是阻止目标元素的冒泡事件，但是不会阻止默认行为。
        ```js
        function stopBulle(e) {
            // 如果提供了事件对象，则这是个非IE浏览器
            if(e && e.stopPropagation) {
                e.stopPropagation();
            } else {
                // 我们需要使用 IE 的方式来取消事件冒泡
                window.event.cancelBubble = true;
            }
        }
        ```
    - 取消默认事件：`preventDefault`也是事件对象的一个方法，作用是取消一个目标元素的默认行为
        ```js
        function stopDefault(e) {
            // 阻止默认行为
            if(e && e.preventDefault()) {
                e.preventDefault();
            } else {
                // IE 中阻止默认行为
                return false;
            }
        }
        ```
- 事件捕获：事件从最外层开始发生，直到最具体的元素。

区别：执行顺序不同

提问：当事件捕获和事件冒泡同时存在的情况下，事件又是如何触发的呢？
  - 对于非target节点，则先执行捕获再执行冒泡，对于target节点则先执行注册的事件，无论冒泡还是捕获。
  - 先执行非target节点的捕获，然后根据注册顺序执行target节点的事件，然后再执行非target节点的冒泡。
### 事件模型
JavaScript事件模型主要分为3种：
- 原始事件模型
  - 这是一种被所有浏览器都支持的事件模型，对于原始事件而言，没有事件流，事件一旦发生将马上进行处理，有两种方式可以实现原始事件：
    ```html
    <!-- 1.在html代码种直接指定属性值： -->
    <button onclick= "handleCilck()" />  
    ```
    ```js
    // 2.在js代码中：
    document.getElementById('demo').onclick = function(){}
    ```
  - 优点：兼容所有浏览器。   
  - 缺点：1. 相同事件的监听函数只能绑定一个，后绑定的会覆盖掉前面的。<br>2.无法通过实现事件的捕获、委托等机制
- DOM2事件模型
    - W3C制定的事件模型种，一次事件的发生包含三个过程：
        - (1) 事件捕获阶段：事件从document一直向下传播到目标元素，依次检查经过的节点是否并定了事件监听函数，如果有则执行。
        - (2) 事件目标阶段：事件到达目标元素，触发目标元素的监听函数。
        - (3) 事件冒泡阶段：事件从目标元素冒泡到document，依次检查经过的节点是否绑定了事件监听函数，如果有则执行。
    - 事件绑定监听函数：addEventListener(eventType, handler, useCapture)
    - 事件移除监听函数：removeEventListener(eventType, handler, useCapture)
        - eventType指定事件类型（不要加on）    
        - handler是事件处理函数     
        - useCapture是一个boolean，设置false为冒泡，true为捕获
- IE事件模型
    - 有两个过程：
        - 事件处理阶段。事件达到目标元素，触发目标元素的监听函数。
        - 事件冒泡阶段。事件从目标元素冒泡到document，依次检查经过的节点是否绑定了事件监听函数，如果有则执行。
    - IE事件绑定监听函数的方式如下：aattachEvent(eventType, handler)
    - IE事件移除监听函数的方式如下：detachEvent(eventType, handler)
        - 参数说明：参数和addEventListener中的前两个参数一样，只是少了最后一个参数。
### 事件委托
把原本需要绑定在子元素的响应事件委托给父元素，让父元素担当事件监听的职务。  
例子：实现效果：移入li、li变红，移出li、li变白，然后点击按钮可以向ul中添加一个li子节点
```html
<input type="button" id="btn" value="添加" />
    <ul id="ul1">
        <li>111</li>
        <li>222</li>
        <li>333</li>
        <li>444</li>
    </ul>
```
下面采用一般的做法，但是新增的li是没有事件的，说明添加子节点的时候，事件没有一起添加进去
```js
window.onload = function() {
    var oBtn = document.getElementById("btn");
    var oUl = document.getElementById("ul1");
    var aLi = oUl.getElementsByTagName('li');
    var num = 4;

    // 鼠标移入变红，移出变白
    for(var i = 0; i < aLi.length; i++) {
        aLi[i].onmouseover = function() {
            this.style.background = 'red';
        };
        aLi[i].onmouseout = function() {
            this.style.background = '#fff';
        }
    }

    // 添加新节点
    oBtn.onclick = function() {
        num++;
        var oLi.onclick = document.createElement('li');
        oLi.innerHTML = 111 * num;
        oUl.appendChild(oLi);
    };
}
```
虽然功能实现了，但实际上无疑是又增加了一个dom操作，在优化性能方面是不可取的，于是我们采用事件委托的方式优化一下
```js
window.onload = function() {
    var oBtn = document.getElementById("btn");
    var oUl = document.getElementById("ul1");
    var aLi = oUl.getElementsByTagName('li');
    var num = 4;

    function mHover() {
        // 鼠标移入变红，移出变白
        for(var i = 0; i < aLi.length; i++) {
            aLi[i].onmouseover = function() {
                this.style.background = 'red';
            };
            aLi[i].onmouseout = function() {
                this.style.background = '#fff';
            }
        }
    }
    mHover();

    // 添加新节点
    oBtn.onclick = function() {
        num++;
        var oLi.onclick = document.createElement('li');
        oLi.innerHTML = 111 * num;
        oUl.appendChild(oLi);
        mHover();
    };
}
```
用事件委托的方式，新添加的子元素是带有事件效果的，我们可以发现，当用事件委托的时候，根本就不需要去遍历元素的子节点，只需要给父级元素添加事件就好了，其他的都是在js里面的执行，这样可以大大的减少dom操作，这才是事件委托的精髓所在。
```js
window.onload = function() {
    var oBtn = document.getElementById("btn");
    var oUl = document.getElementById("ul1");
    var aLi = oUl.getElementsByTagName('li');
    var num = 4;

    // 事件委托，添加的子元素也有事件
    oUl.onmouseover = function(ev) {
        var ev = ev || window.event;
        var target = ev.target || ev.srcElement;
        if(target.nodeName.toLowerCase() == 'li') {
            target.style.background = 'red';
        }
    };
    oUl.onmouseout = function(ev) {
        var ev = ev || window.event;
        var target = ev.target || ev.srcElement;
        if(target.nodeName.toLowerCase() == 'li') {
            target.style.background = '#fff';
        }
    };

    // 添加新节点
    oBtn.onclick = function() {
        num++;
        var oLi.onclick = document.createElement('li');
        oLi.innerHTML = 111 * num;
        oUl.appendChild(oLi);
    };
}
```
- 适合用事件委托的事件：click，mousedown，mouseup，keydown，keyup，keypress。